---
layout: post
title: 今天面试总结
categories: work
---

下午两点在科兴科学园C1栋面试，我到了之后顺便也把整个科兴科学园转了一圈，有个大概的了解，或许以后用得上。

两点，上到C1栋的9楼，我顺便留意了一下名字：*互动娱乐运营部* 。这个时间照常是大家刚刚午休醒来的时间，所以毫无例外，我先做了一套笔试题，他们顺便可以清醒清醒，我是 14:20 开始做笔试题。面试官说时间是40-50分钟，我提前做完了也可以打电话叫他过来。

### 笔试 ###

笔试题一共三个部分：1.C/C++；2.数据库；3.Linux相关。

第一部分：C/C++部分有20道题，对基本知识的考查，总体感觉很简单，类型有：填空、读程序、找程序的错误、根据代码写结果、最后一题是编程题，对一个class的 `=` 操作符的重载实现，其他的有 `sizeof`，`STL`的一些用法（map,deque,迭代器等等），宏定义，运算符，函数参数，指针和数组，以及上面这些的组合( `int fun(char str[100])` 然后提问)。除了最后一个 `=` 操作符的重载，我有些忘了，其他感觉都没什么难度。

第二部分：数据库。给了两张有关系的表，第一张表的主键是第二张表的一个属性，一共三道题：

1. 语句 `select * from ttt where date liek '2011-01-01'` 和 语句 `select * from ttt where date>='2011-01-01 00:00:00' and date <= '2011-01-01 23:59:59'` 的区别; （<font color="blue">这个我不知道区别......</font>）
2. 统计身份证为 XXXX 的人的某个标识的个数；(<font color="blue">这个只知道要用SUM之类的函数，要联合两张表，结果没做出来......</font>)
3. 更新身份证为 XXXX 的人的某个属性值；(<font color="blue">用UPDATE，联合两个表，同样的没做出来......</font>)

数据库的东西看来是一年没用就已经忘的差不多了，所以都没做出来.......

第三部分：Linux。

1. -rw-r--r--   1 k  staff   456K  7 23 23:46 cscope.po.out<br />
   drwxr-xr-x  21 k  staff   714B  9 15 22:53 fs <br />
   分别解释上面两行的每一项参数。
2. UNIX进程通信的方式，分别阐述不同；(信号量、共享内存、管道)
3. 写出一个熟悉的设计模式，用UML或者伪代码均可。(最简单的 *单例模式* )

上面就是全部的笔试题，我15:00做完，然后给面试官打电话，他过来把题目收走，又等了10分钟，来了另一个面试官，接着开始面试了。

### 面试 ###

回来细想，好像整个面试时间只有30分钟，在等电梯的时候我看了下时间，是 15:40,估计是 15:10 开始面试的，所以整个面试时间很短很短。

一开始惯例是自我介绍，同时面试官在看我的简历和笔试答案，接着开始问问题了：

1. 面试官：你熟悉linux编程是吧？然后写了两个 `fork(); fork()` 问程序执行完了是几个进程。
2. 面试官：STL知道不？(<font color="blue">me：知道</font>)；面试官：说一下map的数据结构吧(<font color="blue">me: ....., 还是扯了两句</font>)；面试官：那写一下一次读取map的程序吧，里面是int型的。(<font color="blue">me: 写代码...</font>); 面试官：把value等于18的删掉。(<font color="blue">me: 又添加了一行程序</font>)；面试官：看来map和迭代器还不是非常熟吖。
3. 面试官：shell会吗？(<font color="blue">me: 算会吧</font>)；面试官：找出以 oss开头的正在运行的进程。(<font color="blue">me: 不会。(￣◇￣;)汗呐，当时反映错了，说了不会，这个很是郁闷...</font>)；面试官：那找出以 oss开头的文件名。(<font color="blue">me: 用find写出来了</font>)；面试官：把他们删掉。(<font color="blue">me: 在后面加了一个管道和xargs</font>)；面试官：我只用过exec，没用过xargs，要回去查一下才知道你写的对不对。
4. 数据库的索引目的？数据库用的数据结构？什么索引方法？（<font color="blue">这个也不知道</font>）
5. 单例模式的应用场景？(<font color="blue">这个不知道</font>)
6. 说我的项目了：linux病毒和抬头显示辅助系统。（<font color="blue">根据面试官的反映，这些都算不上是项目，最多算是有兴趣的小程序</font>）
7. 工作上的，做了什么新东西？
8. 为啥出来找工作？
9. 在这一年的工作中收获最大的是什么？
10. 当你发现你的工作跟你的预期不符的时候，你做了什么？
11. 看过那些专业书，那些非专业书？
12. 设计模式看的是哪本书？
13. 期间有说到我看过数据分析，然后面试官问：数据分析的算法有哪些？(<font color="blue">me: 贝叶斯</font>)；面试官：贝叶斯用来做什么的？
14. 对自己未来有什么规划？
15. 看过哪些源代码？
16. 有没有在现有的公司辞职？
17. 说一下TCP的流量控制。
18. linux最近比较火的无锁编程，你了解吗？(<font color="blue">me: 不了解</font>)

差不多就是以上内容，只是顺序肯定不是这样的。最后面试官说：我们leader正在外面校招，等他回来，有什么消息会进一步通知你，（然后我们走出会议室）门口在那边。后面那句就明显感觉只是礼貌的说辞，所以这些面试的结果就是两个字：<font color="red">**完败！**</font>

### 反思 ###

这次面试到现在为止，我都不知道自己面试的是什么职位，根据门口的标志，是互动娱乐运营部，笔试的内容又是技术相关的，所以对于面试官的提问，我不知道应该把自己定为到什么角色上（是要一直做技术吗？...）,然后对于上面的纯技术问题，我确实也回答的很烂，非常不深入，项目有没有可以拿的出手的。

接下来的学习目标：

* 复习C++、STL
* 夯实一下网络相关知识（TCP、DHCP、ARP等）
* 算法继续跟着走
* 要会一种设计模式（能用代码或者伪代码实现，知道应用场景）
* 要看一种产品的源码（比如STL、boost库、hadoop等...）
* 写一个拿得出手的项目(暂时没有idea)
* 数据库（基本的东西还是应该要会！）
* 思考上面一些非技术层面的问题


### 后记 ###

面试完在电梯的时候有点懵，还以为笔试面试内容都不记得了，回来休息和回忆了一下，发现还是都能记起来，毕竟中间只是间隔了几个小时，时间很短，所以都没忘。


2014.09.18 20:17

