---
layout: post
title: 公司里的程序员
categories: 杂碎
---

前几天看了一片讲数据科学家（Data Scientist）的工作的文章，算是解决了自己的很多的困惑，因为一直依赖都觉得数据科学家是个很神秘、很高深的工作，所以他们的工作是做些什么，也就不得而知了。

所以，可能在其他人的眼里，程序员同样是有些神秘（或者说，不知道程序员一天到晚都在干嘛还合适一点），这篇文章就算是一个科普，讲讲程序员的日常，当然本篇所涉及的内容应该不止于一天的工作，毕竟一天是包含不了各个类型的编程工作的，所以，重新定义一下日常的含义，并不是一天的常态<sup><a href="#fn-1" name="fnref-1">1</a></sup>，而是时间的常态。

### Programmer 是什么？ ###

Programmer 也叫程序员，什么是程序员呢，就是那种写代码的人，如果不知道什么是代码，就是那种在电脑上的敲一些奇怪字符的人。我们现在所用用的软件都是由这些奇怪的字符组成的。

### Programmer 都做什么？ ###

在一般的互联网公司，程序员的工作可能包括（但不止于）下面几类：

* 完成新功能。在一个产品初期会占用大量时间，产品成熟以后都是小功能迭代，写代码的时间就会大量下降。
* 查问题/改bug。这个会占据平时工作大量的时间，时常有人来反馈说某某个地方不对，这时需要做的事就是：1.复现问题(如果可以重复出现) *->* 2.登陆到其中一台服务器上去跟中相关片段的log *->* 3.查看对应的代码片段去确认情况 *->* 4.得出结论。  有结论之后，如果是自己的bug，则修复然后上线，如果依赖的其他的服务的bug，通知对方去修复bug，如果不是bug，更相关的同学说明情况。
* 开会/需求评审。这块也是很费时间的，开会包括各个需求进度的汇报例会。一个新需求来的时候，相关的开发人员（前端、Android/iOS、后台）一起评估实现难度、合理性，然后预估一个开发时间等等。
* 做一些技术优化。 这部分工作一般不在排期之类，直接在平时工作中、以及接手别人的工作的时候发现需要优化和提升的地方，自己找时间优化掉，这样也减少以后查问题的时间。
* 看内网上的技术文章。了解别人遇到的问题、踩过的坑、做出的解决方案。


### Programmer 都有什么样的专业背景？ ###

程序员这个职业，没有学历要求，不需要上岗证书，所以做程序员的，什么专业的都有，不过比例稍微占优势的，还是计算机、软件、电子相关专业的。虽然没有这些限制，但是入行之后的学习是所有人都需要的。如果是想不仅仅做一个代码搬运工，那么基础知识的掌握也是必须的，这一点计算机相关专业的就会占优势。因为这些知识计算机专业的在学校学过了，而其他专业的同学就需要自学来完成相同的课程。


### 怎样算一个优秀的Programmer ? ###

优秀可以分为技术上的优秀和业务上的优秀，技术可以通过学习来提高，业务就需要自己的主观意识了，多思考、多尝试去做到。

技术上，基础知识决定了发展的深度，并且这些基础都是有效期很长的知识，比如操作系统、网络（TCP/IP、HTTP等）、数据结构和算法；各个层次的语言都要会一个，SHELL、C语言、C++/Java、Python/Ruby/Perl/PHP，会这些在具体的工作中也会大大提高效率。数据库也是至少需要掌握一种，比如MySQL。

作为一个程序员，在做业务相关的需求的时候，不能是别人提什么需求就按部就班的完成，还需多思考为什么这么做，这个需求的合理性，在思考这些产品策略的同时，也会反作用到技术上，技术是为产品服务，也是更好适配需求。一味的执行往往并不能做好一个产品。

所以能同时在技术和产品上能做到这样，就能算一个优秀的程序员，基本也具备了自己的核心竞争力了。

### Programmer 的薪资怎么样？ ###

算了，不写这块了。

### 为什么Programmer 很重要？ ###

重要程度，不言而喻，如果没有程序员实现各种各样的软件，可以想象一下没有软件生活是多么艰难。

虽然如此，但对一个产品来说，功能的实现仅仅是其中必不可少的一环，还有其他不可或缺的环节，一起运作才能有靠谱、好用的产品。


2016.04.03 14:14


#### Footnotes: ####

<sup><a href="#fnref-1" name="fn-1">1</a></sup> 此处的日常就是指平时工作的意思，因为内容的种类和情况较多，一天并不能碰到全部的情况，所以很多事是分的比较散的。
