---
layout: post
title: 25岁还是庸庸碌碌，下一步的方向在哪？
categories: [life]
---

这是知乎上的一个问题[问题](https://www.zhihu.com/question/64277456/answer/219120458)，今天我做一次搬运工，这个回答应该5年前看，但是现在看到也不晚。共勉吧。

<hr />

#### 0x01

“很多人都会说，25岁这个年纪要保持良好的习惯，正确的社交，要多读书，无限制的充实自己，我想说这些我可以做到。”

题主讲的很好。

那我下个结论，你做不到。

刀放下，听我说完。

我告诉你，你讲的那些，我也做不到。

你比如说良好的习惯，我现在饮食睡觉都不规律，正确的社交，我的社交很窄，多读书，很多书我买了现在还在落灰，无限制的充实自己，惭愧惭愧，我只能说偶尔，断谈不上无限制。

所以你看，我也不想给你讲什么鸡汤，我和你之间的区别，不在这。

这个问题，很多你这个年龄的人都没有想明白。

这个叫‘励志陷阱’。

#### 0x02

什么是励志陷阱。

举个例子，就好比武侠书里，只要少侠你天天练功，天天磨刀，作息规律，日夜钻研秘笈，十年三十年，你就能成为天下第一。

但有多少人做到呢？几乎没有。

这个叫呆练，没后劲的东西，少侠心中连个要杀的人都没有，父母健在，朋友俱全，你让少侠早晨四点爬起来练五虎大环刀，一个月少侠就怀疑人生了。

我图什么啊？我为什么啊？我又不喜欢大环刀！

这什么原因呢，我觉得就是‘天下第一’这个目标，太空泛了，对少侠来说，真的吸引力不够。

这个目标就没有落地，它是一个‘假目标’。

你要告诉他，功力上三层，枫桥镇的莺莺姑娘和他玩鸳鸯戏水，你看少侠练不练的下去。

所以这个天下第一，就相当于我们现实中说的‘成功’，这种形而上的东西，很难成为动力，它不够具体。

那什么具体呢。

困难是具体的，一大早爬起来，大雪天练刀，打坐八个时辰不能动，这都是具体的困难，现实中呢，小到写辞职信，大到选哪个城市去闯，也是困难，这里面每一件都很具体。

人断然不会被大理想吸引，只会被小困难伏击。

所以他们一想到这些具体的困难，就罗列出来，退而不前了。

这时候再讲什么是‘励志陷阱’。

就是为了一个不具体的‘假目标’，以为自己很‘努力’。

比如我想成为精英，我想有钱，我想站在聚光灯下，再扎心一点的，我们叫‘我想成为更好的自己’，接下来你想当然的认为，只要你努力了，按照书上说的，鸡血里写的，你迟早能实现这些愿景。

从道理上来说，这个没错。

但操作上来说，基本是不可能的。

所以我们说，很多人说自己生活有目标，其实那个目标太大，本质上是个‘假目标’，也就等于没有，而一旦没有目标，努力也就失去了意义，因为努力这种事，本身只是一种方法论，它一定是为结果服务的。

至于没有目标的青年人是什么样。

他们有一个普遍的共性——焦虑。

#### 0x03

首先他们不满足于现状。

这个也不喜欢，那个也不想干。

其次你问他，那你想干什么，他会摇摇头，我也不知道我喜欢什么，我想干什么，这就导致了整个人很焦虑。

原因也不复杂，当一个人不满足于现状，自然想要改变。

当你想要改变，你要想明白三个点。

第一：我为什么要改变。

第二：我想变成什么样。

第三：我该怎么去改变。

这里面如果没想明白第一点，那就是纸上谈兵，后劲不足，甚至有可能压根只是说说而已，这样的人，我们不强求。

如果没想明白第二点，就是题主这样，空有一腔抱负，无处发泄，最后自我否定，这个第二点就是目标，没有目标的人，有干劲，最容易焦虑。

至于最后一点没想通，反倒不难，这叫有目标，但是少了点干劲，这个其实只是方法论的缺失，可以补。

不过我见到的太多人，反而把最后的方法论看得太重了，为什么讲鸡汤无用呢，就是鼓励大家去努力，但是没有目标，这个努力最终也是露水情缘，‘一夜鸡血’。

就是本末倒置。

话说回头，怎么样给自己的人生定目标，我刚才说的‘具体’就是一个重要的指标。

具体到两点。

第一：至少是喜欢的。

第二：至少是需要的。

不要追求什么成功，人上人，而是考虑到，我接下来要做的事，是不是我喜欢做，是不是我需要做。

#### 0x04

首先说喜欢。

如何判断你自己到底喜不喜欢一件事？

其实就是看你能不能接受这件事的所有负面。

你喜欢画画，你愿意每天都画十个小时以上吗。

你喜欢开店，那你愿意大热天进货吗，愿意和经销商扯皮吗。

你喜欢互联网，那你愿意老板一个电话让你改八遍代码吗。

如果你觉得都愿意，就可以尝试了，如果你说你不知道，那我给你的方法，还是有两个。

第一：找。

第二：试。

找什么呢，就是在现有的工作里面找，也许你现在这个岗位每天都很枯燥，你不喜欢，没准你升职以后，进了管理层了，带上小团队了，你又喜欢了。

如果找到了，就在行业内往那个方向努力，你的目标就具体了，你是今年想当上项目负责人，还是明年想当经理，你自己造化。

如果你说，不行不行，我在这个公司呆不下去，哪个岗位我都不喜欢，我就是压根不想干这行。

那就只剩下试了，试错。

拿我身边朋友举例，他说我对广告很有兴趣，我想从事文化产业，但我是个卖医疗器械的，我跨行业了，不知道怎么涉足，不了了之了。

那你如果真觉得要改变，你就去广告行业应聘，很多基础岗位门槛是不高的，你试试，做下来，你会有两个结果，无非就是你发现原来广告行业是这样的，加班到凌晨，受不了了，那你不是真的喜欢，作罢，或者你发现原来广告行业真的很有意思，加班到凌晨也无所谓，你真的喜欢，那你转型初期就有个好开头。

当然这一切还是建立在，我敢辞职，我敢跳，我想跳的前提下，如果最后，你觉得风险太大，你只是说说而已，那说明什么呢？

回到我最早说的，你是第一点没想明白，你为什么要改变，这里也有两个原因：

第一是，你其实过得没那么差，你没有那么迫切的想改变，你那个焦虑是假的。

第二是，你真的很差但你不自知，那也挺好。

所以总结一下，要找到自己喜欢做的事，行业内是找，是纵向，行业外是试，是横向。

#### 0x05

好，接下来说这个需要。

如果你找也找了，试也试了，可你发现，我试来试去，真的没有自己喜欢做的事。

这种人也不是撒谎。

你让他们说，最多说出一种似是而非，模棱两可的感觉。

我想‘成功’‘自由’‘经济独立’‘做自己喜欢做的事’。

讽刺的是，他们兜了一圈发现，自己压根就没有喜欢做的事。

一个人在职业规划上不知道自己到底喜欢什么，这正常吗，再正常不过。

因为回顾我们这二十多年，真的也没人告诉你，你应该有个兴趣，应该有个喜欢的领域，我们选专业，有一部分人确实没想明白，我为什么要学这个专业，我学了这个专业以后，我能干什么，一概不知道。

那怎么办，既然你什么都不喜欢，你就找需求，没有需求，你创造需求。

比如你说你想挣钱，这个不具体，但你说你想旅行，想买车，这些都很具体，都比那个虚的强，看得见摸得着。

再把你这个欲望加强，你总归会有点动力。

这个目标呢，可能不如第一个喜欢，不像它那么走心，但这个目标会变得很现实，很触手可及，这个时候你至少会好过一点。

因为我们讲一个人找工作，粗俗的讲，就是三个条件：

第一，我真心喜欢。

第二，我不喜欢，但是钱给的多。

第三，我不喜欢，钱也给的不多，但是真的轻松。

你说你找不到真心喜欢的事业，那你可以走第二条，你创造一个需求给自己，你可以奔着钱去，奔着待遇去。

我相信这也是物质上的成长，上了一个台阶，你还是会获得满足。

最怕什么呢，怕题主现在这样，没有喜欢的，也没有想要的，就是脑子里转着，我要变得伟大，变得成功，结果就是不接地气，进入了‘励志陷阱’。

所以最后我把今天写的梳理一下。

首先一个人想要改变现状，要想明白三个点，其中最重要的一点，就是我想变成什么样。

那就必须要有目标。

这个目标不能空泛，要具体。

接下来就是如何把一个空泛的目标具体化。

我说了，在事业上，要么找自己喜欢的，要么找自己需要的，只有这两个原因，才会让你有动力，足够催动你去拼搏，其他都不足以令你动心。

那么如何找自己喜欢的，一个是行业内摸索寻找，第二个是行业外试错。

如果这两个做完，你发现，你真的没有什么喜欢的事想做。

就是最后一步，找一个自己需要的，没有外力，就内力塑造，造出一个自己需要的目标。

把假大空的人生，变成看得见摸得着的欲望。

这个时候我们的准则是，如果你不能找一份自己喜欢的事业，那至少找一份待遇高的。

两者都会让你摆脱现在的焦虑。

好了，今天我就写到这。

以上就是我个人一点浅见。

希望对你有帮助。

完

<hr />

容我想想上面三个问题，我的答案具体是什么。



2017.09.05 23:38